Hola a todos y bienvenidos a Alerta
Latina. En las últimas horas usted por
redes sociales ha encontrado videos como
este, videos que anuncian grandes
ofertas de trabajo, principalmente en el
extranjero y lo más importante, con
sueldos mucho más altos que el mercado
laboral. Atención con estas imágenes.
Estoy buscando con urgencia una persona
sola o con familia para que pueda cuidar
mi casa. El motivo. Me voy de viaje por
un año y necesito cuidador. 2500. Voy a
pagar más los servicios básicos. Haré
unas pequeñas preguntas a los
interesados.
¿Qué nos ofrece este video que usted
acaba de ver? Son videos que en este
momento están circulando por redes
sociales, principalmente en Instagram y
TikTok. videos que obviamente tienen el
logotipo de publicidad, pero lo más
importante es el alcance y el mensaje
que tiene este tipo de información. ¿Qué
les señala? En un video realmente
elaborado cuidadosamente, le señalan que
tiene una oferta de trabajo en España
para cuidar determinados lugares. En
este momento, una casa, una casa que
tiene todas las comodidades y por la
cual usted podría ser acreedor a un
sueldo de 2,500 soles solo postulando
para poder viajar. Y en ese caso, según
el mensaje, es una familia que va a
salir de España y necesita que una
persona confiable, honesta y de otro
país se quede en su domicilio para
cuidarla. Pero ese no es el único video
que va a encontrar sobre supuestas
ofertas de trabajo, principalmente en
España.
¿Seguirías a trabajar en España con
contrato de trabajo legal y residencia
española? España cuenta con más vacantes
laborales como montador de andamios,
agricultura, ganadería, granjas
porcinas, logística y transporte. En
Travel Dreamers te conectamos con
empresas en España. Cuéntanos en qué
área te gustaría trabajar. Te interesa
esta información, contáctanos. Este
video nos muestra una producción hecha
en una determinada hacienda, en una
determinada casa hacienda agrícola en
España. ¿Qué nos dice la persona que en
este momento nos está hablando de todas
las bondades que vamos a recibir? Si
usted acepta, postula, da clic a ese
video, tiene la oportunidad de viajar a
España para realizar algún trabajo que
en estas haciendas se necesitan en este
momento. Si usted ve son videos
perfectamente articulados, producidos,
con un mensaje que en un primer momento
llama la atención principalmente porque
ofrecen sueldos muy por encima de los
sueldos que ofrece el mercado laboral
peruano. En muchos casos, muchas
familias, los integrantes de muchas
familias, muchos jóvenes, en este
momento están buscando oportunidades
fuera de nuestro país y es en ese
momento que logran captar a esas
personas que están buscando mensajes
como este, ofertas como esta para poder
postular a estos trabajos que en este
momento están circulando principalmente
por redes sociales. mucha alerta porque
muchas personas creen que teniendo el
título de publicidad son videos de
empresas avaladas, de service que
ofrecen garantías y no siempre es así.
Hemos denunciado que las redes de
cibercriminales, las redes de
ciberdelincuentes
aprovechan todo tipo de red social para
producir este tipo de videos, creando
escenarios engañosos. Esta información
nos llega a través del correo
monorna@latina.
Y a través del teléfono que usted ve en
este momento en pantalla. Es la alerta
que generamos en esta edición y vamos a
ver cómo funciona esta modalidad de
trabajo fuera del país, principalmente
en España. ¿Qué escenario hay detrás de
este? ¿Qué oferta hay detrás de esto? y
principalmente si realmente el mensaje
que le señalan es tan cierto y bueno
como parece. Uno de los usuarios que se
encuentra con este video da clic al
primer video señalando que esté
interesado en viajar a España para
nuevas oportunidades laborales. Hay un
video que señala principalmente para
mujeres el hecho de ir a cuidar a niños
y adultos mayores. En este video,
obviamente, tuvo una reacción de uno de
los usuarios. ¿Qué pasa cuando ingresa
al link? Vamos a ir paso a paso
mostrando la conversación y cómo va
cambiando la oferta en el camino hasta
que los ciberdelincuentes
dan a conocer realmente lo que esperan
de la persona que acaba de entablar la
comunicación. Vamos a ver el primer
mensaje. Cuando el usuario, que en algún
momento pudo convertirse también en
víctima, da click a este mensaje, lo
primero que va a solicitar es la
información. Buenas tardes. Escribo por
el trabajo en España. Era un video que
señalaba que se estaba buscando personal
para cuidar adultos mayores en España
con remuneraciones que iban desde los
2,500 hasta los 4,500
soles. La respuesta es inmediata, como
siempre hemos denunciado en varias
ediciones de Alerta Latina. Sí, estamos
contratando para este puesto. Ganarás
500 soles al día. ¿Estás listo para dar
el siguiente paso? Ahí el mensaje ya va
cambiando. En un primer momento señalan
que son sueldos de 2,500 soles a 4,500
mensuales, pero ahora te dan una oferta
mucho mejor. Son 500 soles diarios. Para
una persona que está buscando un trabajo
en este momento. Es un monto atractivo
ante cualquier escenario. ¿Me podría
explicar cuáles son los requisitos para
postular al trabajo y cuánto sería la
remuneración? Porque el usuario nos
señala que entró en duda en ese momento
de cuánto iba a ganar. Primero le dicen
2,500, luego 500 soles diarios. Sí,
estamos contratando para este puesto.
Ganarás 500 soles al día. ¿Estás listo
para dar el siguiente paso? Acá un punto
importante que siempre denunciamos en
Alerta Latina. Nadie se presenta, no te
señalan qué tipo de empresa es, no te
piden ningún tipo de información
personal, porque aún así, cuando existen
empresas que buscan personal para poder
eh tener trabajos de cuidado de menores
y adultos mayores en España, siempre te
piden la información primordial, que son
nuestros nombres, nuestros datos y si
principalmente tenemos experiencia. En
este momento no. La conversación fluye
automáticamente y el otro lado que
supuestamente está buscando personal
calificado, no tiene ningún
inconveniente en darle información sin
solicitar
información del usuario que en este
momento está postulando. El usuario le
señala, "Quiero los requisitos." Que le
contestan. ¿De acuerdo? Déjame
explicarte cómo trabajo. Tal como se
anunció, nuestro negocio está dividido
en segmentos, por lo que debe contactar
a los dueños de negocios con los que
desea trabajar. ¿Tiene experiencia? Le
señalan.
En cuidado de adultos. Sí, es una
persona que tiene, según lo que nos ha
señalado, tiene formación en
fisioterapia y le llamó la atención esta
información para poder viajar a España y
continuar con el trabajo para que él se
había preparado. En cuidado de adultos,
sí, hace poco terminé de estudiar
fisioterapia de adultos mayores. La
respuesta utilizamos Telegram para
garantizar que las empresas operen de
forma segura y eficiente. No se
preocupen por el software. Nuestra
empresa fue fundada por el presidente
del Banco Central del Perú y jefe de
Estado. Una información que para muchos
puede resultar confiable en algún
momento, porque si señalan ya una
autoridad de nuestro país detrás de todo
este mecanismo de búsqueda de empleo, la
víctima o en este caso el usuario suele
tener un poco más de confianza con que
la información que le están dando es
correcta, pero no siempre es así y
siempre tenemos que tener cuidado con
este tipo de información. Tu salario es
de 500 soles por día. Usamos Telegram
para conectar con las empresas
anunciadas. Aquí ya hubo un desface en
el mensaje porque principalmente piden
personas que estén capacitadas para el
cuidado de adultos mayores, pero en la
conversación le señalan varias empresas
y que se tiene que migrar a una
conversación de Telegram, aún cuando el
usuario en todo momento está pidiendo
información de los requisitos que se
necesitan para cuidar a estos adultos
mayores.
Por este medio se postula, señala, o
tienen una oficina en Lima, hace la
consulta. Es una persona que en todo
momento está buscando alguna información
certera que le ayude a convencerse de
que este trabajo es un trabajo legal y
obviamente no hay un escenario de estafa
detrás de ellos. ¿Qué le señalan? Por
supuesto. Sin embargo, la razón para
usar el software Telegram es porque
permite realizar tareas más rápidamente.
Le señalan, por supuesto, a una oficina
en Lima, pero nunca le dan la dirección,
nunca le dan una página para poder
verificar que es una empresa certificada
y que obviamente está buscando con todos
los requisitos legales personal para que
pueda viajar fuera y realizar el cuidado
de adultos mayores, como se estaba
ofreciendo en el video. El usuario sigue
insistiendo en la información de los
requisitos para postular. Y es en ese
momento que nos señala que ya comienza a
dudar de todo el mensaje y de todo el
escenario, pero él para confirmar esta
información continúa con la conversación
para esperar el momento en que estos
delincuentes puedan desenmascararse de
alguna manera. ¿Me podrían explicar bien
los requisitos para postular al trabajo
de cuidar adultos en España? Ponen un
anuncio, pero no dan la información
completa. Debecir los requisitos para
ver si puedo postular.
Contestan. ¿Qué tareas si el trabajo es
presencial en España? Hace la consulta.
¿Qué tareas debo realizar si el trabajo
es presencial en España? La otra parte
en todo momento trata de variar el
mensaje que le está dando.
Nunca contesta la información que este
usuario le está pidiendo. Sin embargo,
automáticamente le envía el siguiente
mensaje. Este es el enlace de Telegram
del empresario. Haz click en este enlace
y accederás a su cuenta. en ese momento
que le enseñan una serie de captura de
pantallas, una serie de información como
para que la persona tenga la confianza
de que se está trabajando en un software
con empresas reconocidas y que en ese
momento sí van a poder obtener las
ganancias debidas. Incluso le explican,
hay que siempre señalar que los
ciberdelincuentes tienen un lado que
manejan muy bien y es la paciencia, el
trabajo emocional que tienen, la
capacidad para poder envolver a su
víctima y no hacerla desconfiar de los
pasos que están realizando. En este caso
le envían la información. Este es un
ejemplo perfecto de alguien que empezó a
trabajar en nuestra empresa ayer. Es
decir, si pierdes esta oportunidad, no
te recomiendo de una vez porque ya hay
personas que están ganando 500 soles
diarios. En tan solo un día completó
tres tareas y ganó sus primeros 500
soles. Tú también puedes hacerlo. El
éxito está a la vuelta de la esquina. Si
te conviertes en empleado oficial de la
empresa, también recibir recibirás un
salario mensual de 3,000 soles. ¿Por qué
no intentarlo? Contáctate ahora para
empezar. Te ayudaré. Y acá el mensaje
siempre es el que hemos señalado. Cuando
se dan cuenta que la persona está
buscando una oportunidad, en este caso
laboral, porque hay otras también eh
oportunidades de inversión, cuando se
dan cuenta de que están buscando
oportunidades laborales, lo que hacen es
siempre señalar el monto que usted va a
ganar en cualquier momento. En este caso
le dicen 500 soles diarios, pero
adicional por postular y registrarte en
esta empresa vas a ganar 3000 soles
diarios. Para cualquier familia, para
cualquier integrante de familia o joven,
este monto resulta muy atractivo y no
vamos a negar que en un primer momento
siempre hemos buscado acceder a este
tipo de información porque son sueldos
que en este momento no se están dando en
el mercado laboral. Pero ese es el punto
que utilizan los ciberdelincuentes para
poder engañar a sus víctimas, mostrar
sueldos por encima del mercado y hacerlo
tan fácil y accesible que nadie puede
negarse, que como dice el mensaje, ¿por
qué no intentarlo? A lo mejor es verdad
y todas las maravillas que me están
presentando en este momento pueden ser
ciertas y efectivamente en un mes puedo
ganar 3,000 soles adicionales a las
comisiones de 500 soles diarios que me
está ofreciendo esta empresa. ¿Quién
sabe? A lo mejor todo esto es cierto.
Eso es lo que siempre le van a decir los
ciberdelincuentes, que no dude que al
contrario de un paso, que se esfuerce,
que pueda alcanzar todas estas
maravillas que le están ofreciendo en
este momento.
Luego de mandar este mensaje que
señalan, si aún no has recibido tu bono.
Y eso es otro de los puntos, cuando
saben que la persona puede estar
dudando, llega un nuevo enganche, un
bono. ¿Quién no quiere recibir en este
momento en su cuenta bancaria un bono
adicional? un dinero que le ofrecen solo
por registrarse en determinada empresa.
Muchas personas quisieran recibir ese
tipo de dinero, pero siempre y cuando
sea legal y efectivamente yo pertenezca
a una empresa que me va a dar la
información que yo estoy solicitando de
la oferta laboral que me están
ofreciendo.
Después ya de dar todo este tipo de
información, le señalan, si aún no has
recibido, tu bono es de 500 soles.
No me preguntan mi nombre, no certifican
si tengo experiencia en el cuidado de
adultos mayores, sin embargo, ya me
están ofreciendo 500 soles de bono de
ingreso. Esa es una gran mentira, porque
ninguna empresa reconocida, ninguna
empresa confiable te va a depositar
dinero
por postular. a este puesto de trabajo.
Siempre vamos a tener que pasar una
serie de requisitos para verificar o
para sustentar que la experiencia que
estoy señalando es la correcta y que
tengo las habilidades para desempeñarme
en el puesto que me están ofreciendo.
Ninguna empresa, no hay ningún caso en
el mundo que le vaya a ofrecer 500 soles
de bono para que usted solo postule.
ni siquiera para que pueda obtener el
trabajo. Solo postule, como le están
diciendo acá, vas a obtener por postular
un bono de 500 soles. El mensaje
continúa y ahora le envían un link de
Telegram. Dice, "Solicita 500 soles a
nuestro servicio de atención al
cliente." Nota, solo tienes que tener
Telegram y para solicitarlo tienes que
hacer un clic en el enlace que te envié.
Si no tienes Telegram, escríbeme. El
usuario ya había detectado que todo este
escenario se trataba de una estafa. En
un primer momento, el confiado ingresa
este link porque tiene información de
personas que efectivamente han viajado
al extranjero, a Europa, a España para
dedicarse al cuidado de niños y adultos
mayores. información es correcta, pero
siempre son bajo empresas certificadas o
bajo enlaces confiables que permiten
identificar quiénes son las personas que
nos están contratando o quiénes son las
personas con las que me voy a contactar
al momento de postular para este tipo de
trabajo. Una vez que se termina toda la
conversación en WhatsApp, ahora pasamos
a Telegram. En Telegram nos va a recibir
una señorita de apellido Díaz Sánchez.
Esa señorita de apellido Díaz Sánchez se
va a presentar como gerente comercial,
como gerente de recursos humanos. El
usuario continúa preguntando, "Buenas
tardes, deseo postular al trabajo en
España para cuidar adultos mayores. El
mensaje llega automáticamente.
Hola, bienvenido al centro de misiones
de Ganamás. Soy Díaz Sánchez, le pone
dos apellidos. Tu recepcionista. Tras
incorporarte a nuestra empresa, te
guiaremos para que trabajes a tiempo
parcial y obtengas ingresos extra entre
50 y 250 soles al día. Ya no eran 500
soles diarios, ahora son entre 50 y 250
soles al día. Antes que nada, bienvenido
a unirte a nosotros. ¿Me puedes pasar tu
número de WhatsApp para empezar a
trabajar? El usuario le señala, "Es por
el trabajo de cuidado adulto mayor en
España. Me indicaron que acá me darían
los requisitos." Y acá realmente
muestran como estas redes de
ciberdelincuentes van creando escenarios
paso a paso para lograr engañar a sus
víctimas. ¿Qué le dicen cuando el
usuario pide información sobre el
cuidado de adultos mayores? Los puestos
anunciados están saturados de
solicitudes, es decir, llegaste tarde.
Por lo que hemos suspendido
temporalmente las ganancias por ver
videos. O sea, tú ingresas porque
quieres un trabajo para cuidar adultos
mayores en España, pero llegaste tarde,
han suspendido porque hay una larga
lista de espera. Pero para que no
pierdas y para que tú obtengas tus
ganancias, ahora han aplicado el ver
videos como una ganancia opcional.
Estamos contratando a mucha gente,
puedes postularte para cualquier puesto.
También hay otros puestos disponibles.
Ahora hay un trabajo que puedes hacer
desde casa y que además paga bien. Te lo
voy a presentar. Solo te tomarás 5
minutos en entenderlo. Te interesa? le
dice, "Ya cambia totalmente la
información en este mensaje." como se
dan cuenta que la víctima en este caso
no fue fácil de manipular, en este caso
pedía mucho más información sobre el
video que él acababa de ver en redes
sociales, le señalan que temporalmente
por una sobrecarga de postulaciones
se paralizó la convocatoria, pero para
qué no pierda, tiene un trabajo opcional
que es ver videos y así va a ganar 500
soles diarios o 50 o 200 soles diarios.
Entonces, la persona ya en este momento,
obviamente se da cuenta que todo esto se
trata de una estafa y le dice, "Muchas
gracias, no estoy interesada." Porque se
da cuenta que todo el mecanismo que hay
detrás es engañoso, un mecanismo que en
ningún momento le dais la información
que en un primer momento él había visto
o ella había visto a través de redes
sociales.
Incluso
continúa la otra persona dando cualquier
tipo de información hasta lograr captar,
porque si algo tienen estos
ciberdelincuentes es la la eh
consistencia de dar este tipo de
información, de tratar de envolver a sus
víctimas. La tarea principal dice, que
vas a gestionar son pedidos dentro de la
plataforma de la empresa. Cada día vas a
recibir pedidos de distintos
comerciantes y tu función será
simplemente
acceder a tu cuenta de trabajo y hacer
clic en los pedidos asignados para
procesarlos. Por cada pedido completado
recibirás una comisión pagada por los
comerciantes y estas comisiones se
acumulan y puedes retirarlas tú mismo.
Un mensaje atractivo por donde se le
mire. Si trabajas con nosotros, te
conviertes en un empleado legítimo. Te
garantizamos que podrás ganar entre 100
y 500 soles por día dependiendo de tu
actividad. También recibirás un salario
base de 3,000 soles el primer día de
cada mes. ¿Le gustaría intentarlo?
Siempre, en todo momento, le van a
señalar si está óptimo para realizar
este trabajo, si le gustaría intentarlo,
arriésguese. No tiene nada que perder
frente a una oferta que significa ganar
50, 250, hasta 500 soles diario.
Realmente son ofertas muy atractivas y
que si usted logra ingresar a estos
links, quizás los primeros pasos va a
poder recibir algún tipo de dinero de
reembolso su cuenta, porque ese es el
gancho que utilizan estos
ciberdelincuentes. Le van a depositar
entre 50 o 100 soles. Más allá de esas
ganancias, usted no va a poder obtener,
pero ellos sí van a poder identificar
que usted ahora está confiando en esta
supuesta empresa y le van a pedir luego
que invierta para que pueda triplicar
sus ganancias, para que pueda generar
mucho mayor interés. Ese es el momento
en que los ciberdelincuentes aprovechan
para desaparecerse con su dinero, para
obtener el dinero que usted acaba de
depositar y perder todo rastro en la
comunicación.
El fondo es el mismo, cambia la manera
como ellos se presentan. se puede
presentar con estos videos que son para
supuestos trabajos en España. Se pueden
presentar con vos para postular a
supuestas becas de estudios en Europa,
para cuidar casas en España, para cuidar
haciendas, le muestran toda una
producción de videos que en muchos casos
son trabajados con inteligencia
artificial o que obtienen los videos
originales que tienen otro tipo de
mensaje de fondo, pero que ellos logran
convertirlo en el mensaje que utilizan
para engañar a sus víctimas. Las
presentaciones son múltiples. Hay todo
tipo de presentación que los
ciberdelincuentes van a mostrar en las
redes sociales. Siempre identifique el
título que va de publicidad, las redes
de crimen organizado, principalmente en
todo lo que es el sistema digital,
invierten porque saben que estos videos
tienen un mayor alcance, sobre todo en
personas que en algún momento tienen eh
tiempo disponible para poder verificar
la información que se va que va
circulando a través de redes sociales. Y
es el momento en que logran engañarlo
con ofertas atractivas y principalmente
con escenarios que parecen tan
perfectos, tan maravillosos, que
realmente nos vamos a sentir tontos si
es que no aprovechamos esa oportunidad.
Si hay algo que tienen las redes de
estafadores es principalmente no hackear
teléfonos, no hackear sistemas, van a
apoderarse de nuestras emociones,
generando mensajes de emergencia. o
mensajes de oportunidad, como es en este
caso una oportunidad laboral. Y es en
ese momento cuando logran apoderarse de
nuestras emociones que tienen la puerta
abierta para lograr todos sus objetivos.
Identifique siempre el tipo de
información que le están entregando.
que la oferta laboral viene de una red
social verificada y en un paso principal
es que ninguna empresa lo va a
contratar, le va a entregar algún bono
de ingreso sin haberle preguntado
siquiera su nombre, sin consultarle si
usted tiene algún tipo un algún tipo de
preparación, capacitación para
desarrollar determinado trabajo.
Ahí es donde usted siempre tiene que
identificar y generar las alertas. Le
ofrecen una cosa, pero luego terminan
enviándolo a una plataforma para ver
videos, para solicitar pedidos. Varias
veces ya hemos explicado en el tiempo en
qué termina, en que usted va a ingresar
una plataforma, va a colocar su número
de acceso, incluso va a tener una
contraseña que los delincuentes dicen
que usted no más va a administrar este
tipo de información, va a recibir sus
primeros 20, 40 soles, que es la
pantalla para que la víctima diga, "Ah,
sí, la empresa me está pagando." Pero
una vez que usted retire estos 40 soles,
la empresa le va a solicitar invertir.
Ningún trabajo le va a solicitar dinero.
Ningún funcionario le va a solicitar
dinero bajo ningún motivo para que usted
pueda postular a un sistema de trabajo.
Hay redes de inversión legales, sí, pero
tiene que conocerlas y principalmente
tiene que verificar que sean sitios
oficiales y avalados por la SBS para
poder invertir en este tipo de sistema.
Pero aún así, cuando le manden supuestos
contratos, cuando le digan que esto está
creado por el director del Banco Central
de Reserva, que el estado está
verificando, que los bancos avalan este
sistema, siempre hay que recordar que
los criminales son expertos en crear
escenarios fantasmas para que usted crea
que los pasos que dan está dando son los
correctos. Entonces, ya sabe esta
modalidad que ahora está circulando por
redes sociales. Agradecemos a las
personas que nos envían esta información
porque al reconocer ya este tipo de
mensajes, siempre señalamos que el fin
de alerta latina es que usted puede
identificar estos escenarios, que una
persona nos envíe esta información
señalando que gracias a los consejos o a
las alertas que generamos en este
programa pueden identificar a las redes
de estafadores. Sentimos que estamos
cumpliendo con el mensaje que siempre
queremos transmitir. Identifique bien la
información y no se olvide de si quiere
contarnos su historia, si tiene algún
tipo de información o si ha identificado
un escenario fraudulento, escríbanos al
correo morna@latina.p
o al teléfono que en este momento al
número de WhatsApp que está apareciendo
en su pantalla. Vamos a cuidar siempre
la reserva del caso, si usted así lo
requiere o también la invitación está
abierta, quiere contar su historia,
quiere alertar también a las personas
que semana a semana se unen Alerta
Latina, lo esperamos en nuestros
estudios para poder conversar y
principalmente
generar esta alerta y así tener la
información base que nos va a servir
para defendernos de la
cibercriminalidad.
Muchas gracias por acompañarnos en
Alerta Latina. Nos vemos en la próxima
edición.